Greetings to all viewers of this program! Welcome
theo dõi chương trình chào mừng quý vị
back to our Q&amp;A session on
cùng quay trở lại với chương trình giải
love, marriage, and
đáp những thắc mắc trong tình yêu hôn
family with Ms. Pham Thi Yen. I
nhân gia đình cùng cô Phạm Thị Yến con
respectfully greet you, Ms. Yen.
xin kính chào qua là vâng Con thưa cô là
Regarding a woman's beauty, we
về nhan sắc người con gái thì chúng ta
often understand that beautiful girls
thường hiểu rằng lại những cô gái xinh
tend
đẹp thường những ngày được những chàng
to attract more attention from men, while those
trai để ý tới nhiều hơn hay còn số cô
with less attractive features
gái có hạn chế về nhan sắc thì lại tự
consider themselves ugly and unworthy of
cho mình là xấu xí không xứng đáng để có
a beautiful love, leading to low self-esteem and a
một tình yêu đẹp ảnh ra lại bị tự ti và
reluctance to love. This is very unfair to them.
không dám yêu 12 và rất là thiệt thòi
Following a heartfelt message
cho các bạn thì nhân theo một dòng tâm
from a young woman, I
sự của một bạn gái để cho chương trình
would like to read her story and hope
thì con xin được đọc lời tâm sự và mong
you, our viewers, will share your thoughts. Ms. Yen, I am
cô sẽ cho bạn là quý vị đã xem chương
a
trình lời chia sẻ con Thưa cô con là một
girl with average looks, not as
cô gái có nhan sắc bình thường không
beautiful as others. Sometimes
được đẹp đẽ như những người khác đôi lúc
I feel very sad and resentful. I
còn cảm thấy rất buồn và tủi thân con
even wonder if I will ever
còn nghĩ không biết liệu mình
find true love,
anh có một tình yêu đích thực hay không
because in today's society, beautiful women are always
bởi Xã hội bây giờ người đẹp luôn được
favored, and men are often
ưu ái hơn con trai yêu bằng mắt nên luôn
attracted to women who are less attractive.  The
cái tìm hiểu những người con gái có chút
iron page says that ugly people are rarely
trang sắt còn người xấu xí thì ít ai để
noticed. I beg you, teacher, please give me advice and
ý tới con xin cô cho con lời khuyên và
guidance on how to think about
định hướng nên suy nghĩ như thế nào về
myself. The seed is the size of a nail, you will
bản thân mình ạ hạt bằng cái móng cô sẽ
give it to me, and the personality that I am currently with the
cho bạn và cái tính rằng đang sẽ với
program to forget at home. You also come
chương trình để quên ở nhà cô cũng đến
to me in a way that asks difficult questions and
với các bạn vào một cách mà hỏi khó và
not a little bit of the champion's
không quân một chút thế quang của quán
old girlfriend, right? Did
quân đã cũ người yêu đúng không ạ Con
Quân approach his girlfriend
Quân đến với bạn gái của mình có phải là
based on her beauty or was it just the
bằng cái nhan sắc của bạn hay ngay giây
first moment? I have to
phút đầu tiên là con cho cô thì có phải
admit that when I have a budget, I
thừa nhận rằng là khi có ngân sách thì
will be impressed at first, but I
con sẽ bị ấn tượng đầu tiên nhưng mà con
have to share a little more that I will
phải chia sẻ một chút nữa là con sẽ đánh
always judge people based on their character. I
giá luôn về cái nếp vào người ta là mình
don't place too much emphasis on beauty.
không đặt quá cao về nhan sắc cái kính
According to you, I
Theo các bạn đ
heard an opinion from a male friend who
anh nghe được một ý kiến của một bạn nam
is also in love, from Ký.
cũng đang trong tuổi yêu trên là từ Ký
Sharing this honestly, for
Chia sẻ này cách chân thật nên những
those without a budget, we will
người không có ngân sách Chúng ta sẽ tìm
find our advantages. It's
ra cái lợi thế của chúng ta thích là các
not entirely about love based on
bạn lam không phải là hoàn toàn yêu bằng
beauty, but the first impression is
nhan sắc mà là cái ấn tượng đầu tiên thì
based on beauty, but then their heart... from
bằng nhan sắc nhưng rồi cái tâm họ từ
that impression, they go searching.  To understand it, let's just
khi ấn tượng đó họ đi tìm hiểu xem là
give an example. A rose is
thế nào cũng nói ví dụ thôi bông hồng là
something people first associate with the color
cái này người ta vẫn tượng đầu tiên là
pink. That pink color is what
cái màu hồng Cái màu hồng đấy thế rồi
attracts them, and they also
người ta vẫn tìm đến vào người ta lại
like the way the rose is grown. It's
thích cả cái phương của cây hoa hồng nữa
not just the rose itself;
đó chứ không phải mỗi cây hoa hồng này
if it lacked fragrance, its appeal wouldn't be
mà nó không có hương vị thì chưa chắc
complete. The allure of a rose might be incomplete, but some
đầy đủ thì sự cuốn của hoa hồng sẽ có
roses, when fully bloomed, aren't as
những cái bông hoa mở nó cũng không được
beautiful. I've seen
đẹp lắm Mình nhìn thấy con mực nghe
people say that even a
người ta không mang vẫn
jasmine flower is
cho ví dụ như bông hoa nhài là không
n't meant to be displayed. But jasmine flowers
không cắm trưng Nhưng cái bông hoa nhà
have their own unique properties.
lại có cái tác dụng riêng của nó là nếu
If you want to make delicious tea, you
uống nếu muốn uống nước chè ngon thì
have to infuse it with jasmine.
phải ướp qua nhà ở và cái nước chè cũng
That tea allows you to
hoa nhài đó nó khiến cho người ta được
enjoy the experience. Some flowers
tận hưởng đấy cũng có những cái hoa thì
offer a visually stunning beauty,
đưa cho người ta về cái vẻ đẹp bỏng mắt
but
để đưa tận hưởng mắt nhưng thực sự tận
enjoying the color isn't enough; it's about satisfying the senses.
hưởng màu mắt đã làm cho người ta thỏa
People need to be satisfied by
ta khỏe người ta phải được thỏa đám bằng
the true, genuine feeling in their hearts. That's why, in
cái sự thật thường thực sự bằng tâm hồn
this day and age, a
Thế thì chính tỏi vì thế thời này Người
woman can change her beauty.  I enhance
con gái có thể thay đổi cái sắc đẹp của
my appearance with many
mình bằng rất càng nhiều Những cái
means, for example, eyebrow beautification,
phương tiện ví dụ như là làm đẹp lông
lip beautification, and
mày này nằm đẹp bờ môi
skin beautification. Then there's
em làm đẹp làn da này
the hat, and for short people,
Thì Nhậm Lương là cái mũ này hết rồi
there are dresses for short people, right? If I'm too thin, there
thấp thì có váy của người thấp này đúng
are ways to
không gầy quá thì cũng có cách đọc để
make myself look fatter. If I'm too beautiful, there's
cho nó béo lên này đẹp quá thì nó có
makeup. Now, I'm not too
phấn à bây giờ đây là mình cũng rất ít
worried about my appearance; I have few obstacles.
chẳng ngại về nhan sắc ít trở ngại về
Sometimes I might say, "I can't
nhan sắc có khi lại nói là tôi không thể
afford to get eye surgery, a
có tiền để mà đi làm mắt làm nghĩa nâng
nose job, I don't have the money to do all
mũi tôi không có tiền để mà làm tất cả
that," or "I feel
cái đó hoặc là làm cái đó tôi cảm thấy
it's not satisfactory, not beautiful." But it's
nó không thỏa đáng không đẹp thế Nhưng
not like we can still find
không phải ta vẫn có thể tìm thấy một
an advantage on our face and adjust
cái ưu điểm gì ở trên mặt ta và cắt theo
accordingly, just do it moderately.
đó các chỉ cần làm một cách vừa phải
On the face alone, it can still create an
thôi Ở trên khuôn mặt không thì nó cũng
impression,
làm cho chúng ta có được thế ấn tượng
not necessarily a deep or profound one.
không phải là sâu không phải là sâu sắc
When Lam sees me, people
khi ngày Lam nhìn thấy mình như người ta
can silently observe me in a moderate way. Once I
cũng có thể lặng nhìn thấy một cách vừa
have these beauty tools,
chị đã có những cái phương tiện làm đẹp
we can start transforming it
như thế rồi thì bắt đầu chúng ta biến nó
into another impression: the
thành kế thế kiện tượng khác là chị ấn
impression of love and affection.
tượng về cái tình yêu thương bằng quyết
The heart is expressed through gestures, through skillful
tâm bằng cách cử chỉ bằng cái giỏi giang
housework, and many other things, and
nội trợ bằng rất là nhiều cái và chúng
we make our male friends submit. The ugly,
ta khiến cho người bạn nam bị khuất phục
unattractive letter of our name, the
thế mặt chính chữ cái mà xấu xí của mình
lack of a budget, sometimes makes us
chưa có ngân sách đôi khi khiến cho mình
happier than those with
có được hạnh phúc hơn là những người có
beauty if we return to
nhan sắc nếu như chúng ta quay về trong
our morals. For example, a
rồi cái đạo đức của mình để ví dụ một sự
caring, caring like a child's,
quan tâm quan tâm như con ca quan tâm
must be truly sincere to lead to
phải thật thật lòng thì nó mới đi đến
lasting happiness and
cái hạnh phúc lâu dài và cái tình yêu
true love. Because we know we have
chân thật được vì mình biết mình có cái
that weakness, we create our
điểm yếu đó cho nên mình thì tạo sẽ cái
strength. In
điểm mạnh cho mình mình phải trong tình
our love, we must be more sharing,
yêu của mình mình phải dễ chia sẻ hơn
more forgiving, less demanding, and know how to be
nữ dễ tha thứ hơn ít đòi hỏi hơn và biết
affectionate at the right time. Because we must understand the
nũng nịu đúng chỗ bởi vì mình phải hiểu
psychology of men. The day she said, "The day is
tâm lý của đàn ông ngày cô cứ nói ngày
green around Quân, isn't that right?"
xanh quanh Quân có phải không đàn ông
According to Buddhist teachings, a
tình như theo lời Phật dạy yết thì người
woman's relationship with a man
phụ nữ đối với đàn ông đôi khi này mình
should sometimes have advantages like a mother's relationship
phải có cái ưu thế như là người mẹ đối
with her child,
với con
like a ruler's relationship with her sister, like a
Hình như là người trị đối với em như là
friend, like a younger sister, like a
người bạn như người em gái như người
lover. When she arrives, she will offer all those
tình đến nơi sẽ đặt đầy đủ những cái
feelings. What does "like" mean?  A
tình cảm như vậy thế nào gọi là như
mother's role towards her child is about the care,
người mẹ đối với con tức là nó có sự
attention, and tolerance she shows. A sister's role
quan tâm chăm sóc và bao dung như thế
is
nào gọi là người trị đối với em đó là sự
about sharing her experiences
chia sẻ về đích kinh nghiệm của mình tôi
and knowledge. The
là kinh nghiệm rồi cái sự hướng tức là
guidance she provides is about diligently instructing
hướng dẫn chăm chỉ hướng dẫn trong người
her younger sibling. This is typical of older sisters; they often offer
em của mình chị em thì thường như thế
guidance and
trong chỉ hướng dẫn và có những cái mà
sacrifices, but not
người chị phải hi sinh nhưng không phải
at the level of a mother's sacrifices, like the sacrifices she makes
hi sinh ở cấp độ của người mẹ để hi sinh
at work.
khi sinh ở khi chỗ làm à
For example, as the older sister said, "I
cho ví dụ người chị Hai nói đấy nhé Chị
see that girl has this nickname, that
nhìn thấy cái đứa kia nó có cái nick này
match, that kiss." Sometimes, a
cái ghép cái hôn đấy thì đôi khi người
girlfriend also needs to do those things, like making
bạn gái cũng phải có những cái đấy có
friends with a guy. She might say, "Today you'll have
kết bạn nam bên kia hôm nay bạn sẽ có
this, it's wonderful!" She
cái này rất là tuyệt vời đấy mình cũng
should also have similar statements to show
phải có những cái câu như vậy để cho bạn
her boyfriend that she's interested in him.
nam của mình thấy rằng mình cũng có cái
And
hướng tâm tới một người bạn nam khác và
if, in a relationship, she
khi mà nếu như mà trong tình yêu mình
completely focuses on him,
hoàn toàn hoàn toàn chỉ tạo ra cái thế
thinking, "Besides him, no one else,"
là ngoài anh ra không còn ai đẩy nghĩ
or "Besides him, I don't pay attention
đến tôi hay ngoài anh ra tôi không để ý
to anyone else," then sometimes, that's a
đến ai thì đôi khi đại nào mà cái cái
limitation, and sometimes she
cái hạn chế cho mình đó thì mình đôi khi
needs to add more.  Let's talk a little about
cũng phải thêm vào đó một chút về người
other people. Today, someone teased me with a
khác Triệu hôm nay có người này trêu em
picture, and I felt like I didn't like it.
cái ảnh em cảm thấy nó không thích cái
For example, if someone teased me,
ví dụ tôi có người trêu thật mình thì
I'd say, "Hey, there's someone teasing me. I don't
mình bảo này có cái người này trêu ghẹo
like it at all." The meat will
đấy có đi theo chả thích tí nào thịt sẽ
create a point. My male friend... Yes, so, between
tạo ra cái điểm Út bạn nam
you and me, that's the kind of
Ừ mình thế là chị với em nó là cái tình
relationship we have. What is
cảm như thế Thế nào là tình cảm bạn bè
friendship? Friendship means expressing your own opinions, being very strong, strongly expressing your own opinions. Don't just say "I don't like it." This is
đừng mình đừng gì là ở đây là người yêu
my lover, so I just listen to what I say.
của mình cho nên là mình bảo sao nghe
A man doesn't like that either.
vậy thì người đàn ông cũng không thích
But debating and sharing with each other to
Mà tranh luận chia sẻ với nhau để đóng
contribute opinions... this is friendship, so you have to have that kind of
góp ý kiến đây là bạn bè thì mình phải
mindset when
có được cái tâm thái như thế khi giao
communicating with your lover. What is
tiếp với người yêu như thế nào là như là
a lover? A lover is
người tình người tình là người thế nào
someone who understands and supports the feelings of their
là người thấu được tiếp tình của người
male friend, and someone who is ready to make their
bạn nam và cái người mà sắp sàng để cho
male friend feel warm. The place that
người bạn nam được ấm áp cái chỗ mà ngày
I've always understood is not just about
thì cả cháu từng hiểu rằng nó là phải là
sex, but about
tình dục không phải là tình dục về tình
human emotions. It needs many things, especially during
cảm con người Nó cần rất nhiều thứ những
sad times.  Sometimes happy, sometimes
lúc buồn những lúc vui những lúc thất
failing at work, and sometimes
bại trong công việc
deeply emotional with someone outside the relationship,
à mà bị sâu sắc tình cảm với bên ngoài
you have to compensate so that they
thì mình phải bù đắp lại để cho người ta
receive your affection. If they feel like they're
nhận cái tình cảm của mình người ta được
eating guava (a metaphor for being a lover), that's called a lover. But in terms of feelings, the sexual aspect
ăn ổi thì đấy gọi là người tình con về
between men and women
cái mặt mà tình cảm về nam nữ dâm dục
is a different kind of love,
Thì cái đó là loại theo một hướng khác
not a common affection
nhé chứ không phải là tình cảm dân dụng
leading to happiness because people have already given
dẫn đến hạnh phúc vì người ta đã dâng
themselves to each other. Sometimes it leads to
hiến cho nhau rồi đôi khi sẽ đưa đến
boredom and dissatisfaction. There
những cái mà là nó nhàn Chán nhau trên
are many things in a relationship, and some
trong cái tình cảm nó có nhiều thứ chứ
people think, "If you just give yourself
cũng có người có nghĩ rằng cô cứ dâng
to my lover to satisfy
hiến cho cho người yêu tôi làm thỏa mãn
my love, then my lover will get a
tình yêu tôi tất cả người yêu tôi sẽ ô
car." That will lead to failure.
tô thì cái đấy là mình sẽ đi đến thất
I won't accept that.
bại mình không chịu đâu rồi cái đạo đức
My morality is only focused on giving my body; if I
của mình mình chỉ nghĩ là cống hiến thân
don't give my body to my friend,
xác không dâng hiến thân xác cho bạn Na
I will fail. I need to
mình là mình sẽ thất bại mà mình phải
understand my morality and how to
chăng dồi đạo đức của mình tìm hiểu cách
behave.
ứng xử của mình làm sau đó
Yes, to be complete as the Buddha
Ừ để cho mình đầy đủ được như lời Phật
taught, to have several good qualities like
dạy có được mấy cái đức tính tốt đẹp như
being a mother, a sister, a friend, a
là người mẹ như là người chị Như là
lover—these are the four virtues.
người bạn như người tình có bốn cái đức
That kind of virtue will make your love more stable,
tính tốt đẹp đó thì mình sẽ bền vững hơn
and it doesn't
trong tình yêu và chính Cái đó nó không
need to be about beauty.
cần phải là đánh giá về nhan sắc đâu mà
Keeping a man is important; if he
giữ được người bạn Nam một khi người ta
just pays a little attention to you, and you
chỉ cần có một để ý nhỏ đến mình thôi mà
get his affection, that's
mình có được ghép tình cảm nó cũng khiến
enough to bring you good fortune –
đủ cho mình có được cái Phước là người
he will love you. If you
ta sẽ yêu thương mình và nếu như mà bạn
cultivate that virtue, that is,
trau dồi được cái đạo đức đó Tức là mình
create that good karma, then you will reap the reward of
tạo ra cái nhân đó thì mình sẽ có quả là
meeting a loyal and loving man.
gặp được người chung tình yêu thương vào
Girls who don't have the advantage
những cô gái mà không có được cái lợi
of beauty should cultivate that virtue.
thế với nhan sắc thì lên tạo cho mình
When you have those four virtues, you will
Khi nào có bốn đức tính nó thì mình sẽ
receive the reward of a
có kết quả báo đến với mình là được
wonderful lover or husband.
người yêu được người chồng tuyệt vời thế
There are many people who are very unattractive, but
có rất nhiều người rất xấu nhưng thật sự
they truly have happiness and a
họ có hạnh phúc
destiny that many beautiful people envy. People
số mệnh nhiều người khác đẹp phải thèm
say, "I don't understand
cho nên vẫn nói là không hiểu cái con bé
how this girl, so unattractive, has such a loving husband."
này làm sao nó xấu thế mà chồng mà yêu
But that's only after
thế nhỉ Nhưng mà đó là sau khi nghiên
you've cultivated that result.
của bạn có được kết quả báo như thế trên
No one is exempt from the law of cause and effect. We
không ai ra ngoài nhân quả được chúng ta
create good karma, and in our hearts, we have
tạo nên cái nhân tốt và trong tâm thì
our desires.  It will turn out as you wish.
cái mong muốn của mình nó sẽ được như ý
Thank you for the very
nhé Xin cảm ơn những lời chia sẻ vô cùng
practical and thoughtful sharing from you and everyone.
thiết thực và tâm lý của cô và các bạn ạ
Many men love
Còn rất nhiều người con trai là yêu
women for their inner beauty and
người con gái từ nét đẹp của tâm hồn và
moral character, so even if you have
nét đẹp của đạo đức cho nên các bạn có
limitations in appearance,
hạn chế về nhan sắc thì chúng ta cũng
don't conclude and feel insecure that you are
chớ hội kết luận và tự tin rằng mình xấu
ugly. I think you should
xí và Phương nghĩ rằng các bạn hãy tham
join the Buddhist Love, Marriage, and Family Club.
gia câu lạc bộ tình yêu hôn nhân gia
There you will
đình Phật tử thì lấy đó các bạn sẽ được
meet people who live together with sincerity and
gặp những con người mà sống với nhau và
honesty. By practicing
sự chân thật chúng ta cùng nhau Thu tập
together and applying Buddhist teachings,
cùng nhóm áp dụng lời Phật dạy vào thì
I am sure that limitations in
con tin chắc rằng sự hạn chế từ ngoại
appearance will not hinder
hình không phải là điều mà có thể cản
you from finding a beautiful love.
trở các bạn chưa tới một tình yêu đẹp mà
Joining the club, you will be able to
các bạn tham gia câu lạc bộ rồi Các bạn
develop together,
có
and there will be a little bit of beauty left in you.
và sẽ có một tí nhớ sắc đẹp cho các bạn
Thank you to the audience and the
đây là xin cảm ơn quý vị khán giả dẫn
host, and I look forward to seeing you again in the
chương trình và hẹn gặp lại quý vị trong
future.
quá trình từ sau ạ ạ
[Music]
[âm nhạc]